---
title: 歌与歌词
date: 2023-10-20 01:12:00
---
> 每到晚上，就有这样一种可以沉入自己世界的机会，少去白天纷杂的事务打扰，可以选择清空念想专注于一些事情

**包括赋予自己个人的情感体验**

事实上今天晚上我确实在听歌。歌曲是我重要的组成部分，在我开始听歌的时候，我就无不想要创造属于自己的歌曲，虽然一开始显得有些无从下手，但是只是一点点的进步都会让自己欣喜若狂。

从初中开始，我就十分钟爱Yunomi的曲子，大概是2018和2019年的时候开始听的吧，实际上Yunomi作品产出和进步最快的巅峰时期在2017年，距离现在也有6年之久了。

从那时候起，我意识到，**原来电子音乐，也可以传递这么丰富的感情。**

为什么不呢？

我虽然不算大陆流行音乐的听众，也鲜少听更加早期的流派，更是没有一些鉴赏人听得多。无所谓，这方面的重心在于**注重自我的体验**，与能否与别人分享，或者能否与别人共鸣来说，这点显得重要得多。

我自身作为妄想通过逻辑衡量世界，但是内部情感相对丰富的个体来说，**能与喜欢的作品共鸣，便是我最幸福的时刻。**

Anyway，我即将要谈谈我对这些东西的认知。

## 共鸣

这个词语在我脑中出现了很多次，并且被我自己用来不仅描述人与作品，也描述人与人之间产生的一种关联。

他被我用作指代在不同意识层面上达成共识的过程，无论是思考，还是情感。

与物理学上的定义一样，**共鸣需要稳定的振动源，稳定的振动介质和确定导向的共鸣腔体。**

说人话就是，如果人需要和作品或乃至别人的情感建立联系，那么**驱动力，介质，和明确的指向性**是必不可少的。

指向性就是说，是在哪方面产生联系，如同上文所述的，你是想要通过辩论让对方接受你的结论呢，还是分享情感感受呢。

驱动力也就是，为什么要进行共鸣。是想要感受到积极的情感体验，还是获得能力上的进步？无论如何，最终的导向其实就是一个，也就是利好自己的事情。

介质呢，在不同情况下会变得特殊。其实我指代的作品是任何人类产生的东西（**Artifact**）。当人和作品进行共鸣的时候，作品本身充当介质。而当人与人之间共鸣的时候，作品也将当作介质。

语言，音频，图片，视频，绘画，etc，只要包含丰富的逆熵性，都可以是作品。

作品，**是它创作者残留下来的灵魂碎片**。

本质上来说，还是意识通过部分查看另一个意识的产出的结果。

## 歌曲

歌曲的本质是一系列变化的振动频率。歌曲之所以变成歌曲只是因为人类的大脑结构将其解析为不同层面的语义内容。歌曲本身是无意义的，而人类的意识将其赋予了意义。

作为一种类型的 Artifact，曲子在人类的生产活动中被创造，一开始就是为了满足精神上的情感需要，作为取悦自己的一种玩具。在承载其介质变得可复制和流通性变高后，其逐渐从个人创造转变成了一种信息传播的方式。

我本身很喜欢在制作创造性的东西时听歌，因为它在某种程度上触发了一些神经元的规律，容易让大脑想到新的信息。（重复性的工作不要听，容易出错）

好听的乐曲是什么，从古代的文档开始就规定了，乐理，旋律，和弦。这是基于人类对于好听的东西进行归纳总结产生的普遍性的乐曲创造指导法则，也就是说，跟着做总没错，总会好听。

但是话说回来，因为本身就是音频信息，它和说话可是一块的，也就是说，人可以唱，通过把文字加入乐曲做成歌曲。

## 歌词

歌词在歌曲上为其赋予了另一层语义。

虽然说现在的很多歌曲是纯音乐的，也就是没有人声，但是它们也能传递相关的情感。

其实乐曲传递什么情感在它的分类里都很清楚，用不同的乐器和不同的调式之类的都可以放出不同的情感。

这导致了我们的第一个结论就是：

**曲子本身可以传递特定情感，但模糊且不确定的**

因为每个人的脑回路不一样，不同旋律音色带给不同人的感受也不一样。它不算一种精确传递情感的方式，但是它算一种很好的方式。

而歌词是完整的文本，如果你查看了歌词以后，可以相对容易的分析出每句话的意思以及深层隐含的意义和情感。

**歌词如诗，传递的情感相对乐曲本身更加具象**

很多情况下，我们可以关注到的就是歌曲带来的大体印象，就是曲子本身带来的情感。毕竟听歌也不需要关注歌词。

但是对于创作者来说，无论听众是否关注，有词的情况下，歌词就是很重要的一环。

## 创作

我因为喜欢听电子音乐，特别是 Future Bass，所以自己也想创作这样的作品。

重点在于，**我希望把我的情感以一种实体的方式记录下来**

音乐在某种程度上提供一种可复制的感受。

如同文章一样，这是一种作品，一种记录，一种与自己共鸣的方式，一种尝试让别人理解我的方式。

写歌本身过于复杂，是一串庞大的体系，我就不谈论了。

但是写词是可以的，因为文本更好控制，**所见即所得**。

我在写每一个电子音乐的时候，无一例外添加了歌词。这是需要慢慢摸索才能找到平衡，如何在最优的韵律词组下传递想要的情绪，同时又不会显得太过于突兀？

我认为，**歌词就和写诗词一样，饱满含蓄的进行表达就可以**

以我最近的一首歌为例：

```
梦(Yume)

坏掉的梦与现实分界线
早已混淆哪句才是谎言
试图抓住不存在东西的手
或是无数次在梦里和你遇见
继续重复无数次的实验
没能明白结局无法改变
昏暗的灯照着苍白的双手
昏昏沉沉之间
回忆再次浮现

奇怪无法摆脱的眷恋
为何会存在心间
实验体和实验人员
仿佛不存在界限
滴答声的闹钟浮现
在另一次惊醒间
虽然分不清世界
你就在身边

无法证明却又无法证伪
模糊的梦仿佛回到原点
知晓一切所以拒绝一切
永远沉睡在那梦境里面

我该怎样回应这个世界
我该怎样才能结束一切
虽然最终结局无法改变
但我活在只有你的世界
```

这首歌是在某个架空世界下写的，恕我暂时无法透露具体内容。

不过架构看起来很明显，核心情感就是**求而不得**。

不同的创作对于如何处理求之不得是不一样的，无非也就是要么最后得到了，皆大欢喜，要不然就是没得到，直接摆烂放弃或者换一种办法说服自己，后者意外的比前者传递出更多无可奈何的悲凉感觉。

你细品，我不想写了，我要去睡觉，睡觉啊啊啊啊啊啊啊，明天还有课！

## 欣赏

我这里放一些 Yunomi 写的歌词中文翻译，反正就是品味那个感觉就对了，建议去听原曲子。

```
走马灯 - Yunomi

旋转吧旋转吧
开启新世界的液体呦尽情流淌
好好地煮沸 充分加热吧
好好地准备 重复地进行
至今仍在闭门不出地做起来
今夜正直重生之日
紧紧闭起双眼

昏暗的三坪房间在扭曲
我踏上忘记你的旅程
但是突然有变
胸中如燃烧般的炽热

喂 为什么走马灯中
是你的是你的脸在浮现
我在万劫不复的黑夜中持续坠落

总觉得总觉得
所谓新世界不过是徒有虚名的劣质品
持续三天三夜的头痛也有些许好转
昏暗的三坪房间的迷宫
还未从中逃脱出来
梦到你再次出现
如同盛夏的回忆一般

悄悄的许愿吧
云雾笼罩意识的角落
盼望你能找到这无措的我
为什么走马灯
向着朦胧远雾中探出这双手
为什么走马灯中
是你的是你的脸在浮现
我在万劫不复的黑夜中持续坠落
```

> 貌似是反应日本压抑社会在房间内由于酗酒和心脏病孤独死的流程，但是死之前的走马灯还要想一遍所爱之人

```
水母 - Yunomi

连续不断的我的暑假
很快便会于记忆回路的门前
被撕裂成片断的画

在银河中旅行的星星之子们
就如患有梦游症的水母一样
于多如繁星的历史中漂浮

你静静地漂流著
如泡沫一样消失
又再接触到某人的爱
这是模彷著你的吧

希望可以再次遇见
于遥远深海中漂浮的你
于漫长的夏天早晨醒来
直至可以快将上路时

只于眨眼的一秒钟内你便建筑好
没有人知道的世界 好像连我的脑子都想知道
刻印在视网膜上的星星是遥远历史的故事
把褪色的日记书声琅琅地翻阅著

时间静静地流逝
随著平静的波浪摇曳
又会触到某人的明天
这是模彷著我吧

希望可以再次遇见
于遥远深海中漂浮的你
于漫长的夏天早晨醒来
直至可以再次上路时
```

> 比较抽象，但是仍然通过具象的描写展示了两人的关系

```
Robotic Girl - Yunomi

即使花心只要当作秘密的话便是OK
别人的疼痛什么的是透明
为了不会受到伤害的防卫
什么为爱啊、薄利多销啊

并非连续剧的不完全人生
没有简单的剧本
现实中没有结局
只是啊、为了不会崩溃而保持不变而已

轻轻地
为了不会坏掉而紧抱著啊
“如果能稍微变得跟机械一样的话就好了”
无可奈何的焦躁
但是确实存在的感情

当察觉到这份心情之后
便感觉快要被长夜给压垮
越是清楚有关你的事
越会感到远去

想要有颗不会收到伤害的内心
传达不出去的想法令人难受
我是机器人女孩・啊
渐渐剥落的假面
已经墨守成规3年了真是抱歉
根本不存在特别的人
只是想要在当下当下心跳加速

为了不分离而要紧紧地抱住我
因为想要感受
无可奈何的爱情啊
当察觉到这份心情之后
便感觉快要被长夜给压垮
越是清楚有关你的事
越会感到不明不白

只是想
只是想看著你
只有你
只有你而已

当察觉到这份心情之后
便感觉快要被喜欢你的心情给压垮
越是清楚有关你的事
越会逐渐长大啊

想要有颗不会收到伤害的内心
传达不出去的想法令人难受
我是机器人女孩・啊
```

> 很好，很经典的内向恋爱脑

## 一些零碎的想法

一开始我被 Yunomi 复杂炫酷的编排，动听的旋律，以及能从中隐隐感受到作者的感情这些方面所吸引，但后来查看了歌词以后，我不禁更佩服了。他真正的做到了，自己与作品合一的境界。

歌词同样，情感方面无非最吸引人的就是关于自我和他人，关于世界，以及关于暧昧之人，所爱之人，的那一堆破事。

爱而不得，求之不得，无路可退，无法弥补的遗憾，痛苦的伤害，以及幡然醒悟，追求美好，享受人生。

**我们所拥有的故事，在一开始就决定了框架。**

就如同你能想到的所有故事，圣经里都写完了一样；

就如同自我感动一般，人类还在不断创造着新的故事；

并希望着有一天理解这一切。

## 结尾

最终，长篇大论之后是我总结的一句话：

**歌词与歌曲传递的情感叠加，可以最让人引起共鸣**
