---
title: ∫ World
date: 2022-07-13 09:40:32
---

<!--more-->

> ∫ World 是 Σ World 的子集，继承其设定的同时对世界观进行微调

# 基本

在人类所居住的欧几里得空间中，有一个单向流动的维度，被称为时间。时间维度的不对成性被称为因果。从人类思考的角度来说，把这种单向流动的维度看作是其他维度的连续变化，是合理的。

有理论提出，除开时间维度的任何维度的改变，都只能通过时间维度的改变实现。空间指引时间如何流动，而时间启动空间的改变。

将状态定义为某个时间下的空间构成，则任何状态的获得都需要时间流动的参与。将时间维度的流动所造成空间维度的改变定义为计算，则任何状态的改变都需要计算的参与。将空间维度发生的变化当做函数，则时间操作着函数的递归。

而这，则是 ∫ World 的基本准则：**计算不可分割性**。

“任何状态改变的发生，必然需要时间” 对于任何状态转移，在函数已被定义的情况下，总是并存在最小的时间花费可以完成此状态转移。

根据目前的拟合结果，随着空间距离的拉长，空间一点所造成的影响也就越小。在这样的情况下，许多空间的基本状态单位“粒子”自发的组成特殊构造，称作迭代群，即可以在世界递归函数随着时间运行时，自身被周围改变最小的单位。

你问为什么存在迭代群？根据目前的观测可以总结出的规律为，存在的东西一定会存在，而消失的东西一定会消失。进化论是从这样的观测上推导出来的。

迭代群存在嵌套关系，而迭代群在时间递归函数的制约下总会有相对稳定性产生。有些迭代群极其不稳定，而有些可以持续好几轮迭代而不被打乱。剩下的迭代群则大概率采用高度稳定的方案，即采用世界递归函数自身性质，也就是计算不可分割性。

目前世界诞生的高级迭代群自身在尝试创建子迭代群，从子迭代群的覆灭或者存活吸取信息熵而完善自身。由此根据计算不可分割性而推导，总会有最小迭代群存在其中不包含其他迭代群，并且高级迭代群在寻找“高效”的最小迭代群。而这意味着，世界自身也是在寻找稳定态的迭代群。

迭代群中，只有拥有最多最高效的子迭代群才可以维持稳定态，也就是，迭代群们正在比拼计算能力。计算能力则为实现状态转移需要的世界递归数目的反比。

由嵌套群得知，此理论适用于宏观人类世界。

我们为了存在，都被卷入无穷的算力斗争中。这一切，不仅与你我的存亡，还与世界的存亡挂钩。

我的存亡，又有什么可以在乎的呢？


# 子集一：Container

> 终被淘汰之物，能否光彩夺目

自从人类在地球上出现后，进化进入了一个全新的阶段，人类称霸星球的时代来临了。数万座高楼拔地而起，地球被改造成了人类舒适的摇篮。然而，这一切并非没有代价。

大脑的出现赋予了动物新的使命：更高级地活下去。或许是这一决策十分有效，从简单的回路进化而来，人类携带着复杂的大脑，复杂到可以分析自己。如果说这一切都完美的话，那么如此小的体积是怎样完成复杂的回归拟合呢？

当然，大脑在“借”某样东西。

自认为有灵魂的人类，的确没有错。灵魂确实存在，可不是他们想象的形式。灵魂是另一个世界与本世界相互作用的体现形式。进化偶然间，大脑变得可以承载灵魂，可以与另一个世界提供的高等算力相链接。与之相对的，舍弃掉控制权。

在哺乳动物发展出大脑的新皮质结构之后，人类诞生了。

之后为了继续存在下去而继续演化着。

科学解释不了的神创论却为科学创造了一个决定性的证据，真是讽刺。

”构造一台机器可以完成最密集的计算任务，最好可以模拟出真实世界。“ 在收到这个任务之后，我就明白了，我的痛苦注定要持续下去。

如果说这样就可以顺便拯救我没能保护好的人，我甘愿违背我的原则。失眠，又何妨呢？

从小受尽虐待，为了保护自己强制将其它灵魂接入大脑的人，是存在的，而这即是医学中”多重人格“疾病的由来（但是可惜我作为项目科研人员的一部分，不能担任这个角色）。大脑本身作为灵魂世界与本世界的桥梁，就拥有可以连接多个灵魂的能力。而我们需要一个大脑，作为理想的载体。

Connector没有名字，准确的来说，应该就叫Connector。至于她的过去，我无从知晓。仅凭她在这里的事实，就已经可以证明，这是一个完美的容器。

## Prologue

如果按照我的印象来说的话，

历史，是过去发生的事。

过去发生的事，总会对现在产生影响。

但是历史演化的速度相对平稳，因此，一件事，总会在经过一段相对固定的时间后，在未来造成影响。

“我们可以从历史吸取过去的经验，防止未来犯同样的错误。”

—— 总复习时，历史老师又重新提到了这个知识点。

但是，真的是这样的吗？

人类真的会吸取过去的经验吗？

还有，经验只能从过去吸取吗？

但是，作为一名忙着考试的学生，我并无余力去思考这些问题。

如果说人类历史是一条长河，那么我，应该是河床底下的一枚沙子吧。

> scene switch

“嗯？”

我睁开眼睛，房间内已经被透过窗帘的光照亮。

久违的，不是闹钟叫醒的我，而是一觉睡到自然醒了。

手去本能的够放在床头的手机，不料因为没能看清位置，让手机噗通一下掉到了地上。

”靠，没摔坏吧。“

我挣扎着爬起来，然后俯下身子去捡地上的手机。

这时，手机屏幕亮起，上面写的几个大字 ”怎么还不回复！“ 瞬间让我睡意全无。

”不好，昨天刚和他们约定了早上要去图书馆调研资料的，怎么忘记设闹钟了！“

可能确实是因为放假了，我比较兴奋，玩到很晚才睡觉的原因。

当务之急，还是得立马收拾好东西与他们会合。

我将捡起的手机扔到桌上，立马开始换衣服，收拾一下自己。

”喵！“，门口传来一声猫叫。

我看向门口，发现我家猫早就在客厅等待我了。

或许它还在疑惑，我为什么今天这么晚起来，每日固定的吃猫粮时间都要推迟了。

”咪！“ 看样子是很不满我没有及时给它早饭。

不过现在我都没时间吃早饭呢。

所以我快速的跑到客厅，将全自动喂猫盆打开，然后转身回去收拾桌上乱成一团的笔记和书本。

身后传来猫粮机往外吐猫粮的吱吱声。

将那几张比较关键的笔记夹入本中后，我便将它们拿起来，整齐的放入包里。

嗯，看起来挺完美的。

昨天我们的小组才刚刚成立，因为要趁着难得的暑假，研究一些平常我们没空去想的东西。

而我们几个对生物学比较感兴趣的同学，自然想到要深入研究一下进化论。

大概我也能举几个有意思的例子出来。

比如完全变态昆虫，它们的幼虫作为”移动的胎盘“，在进入茧形态以后，身体组织会大部分液化，只剩几个关键的干细胞成虫盘发育成新的成虫。

而人类，作为进化到今天的”高等“生物，竟然还能残留一些祖先留下来的“设计缺陷”，比如控制吞咽的神经要绕过心脏大动脉呀，还有视觉神经竟然是反向放在眼球中的呀。

但是，因为的确我们干的事情在学生当中比较冷门，这个小组确实是个小组，算上我只有3个人。

即使人少，我们的热情也并没有少。可能相比于其他人组建的“游戏小组”来说，确实热情是少了一丢丢（因为我忘记定闹钟）。

将东西全都收拾好后，我便背起背包，拿上坐公交需要的零钱，出了门。

可能是昨天晚上整理出来的资料比较多吧，今天的书包感觉格外的沉重。